---
{"UID":20230227173845,"aliases":"汇编层次的数据表示,数据表示","tags":null,"source":null,"cssclass":null,"created":"2023-02-27 17:38","updated":"2023-02-27 18:08","dg-publish":true,"permalink":"/llvm/ir//","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


[llvm-ir-tutorial/LLVM IR入门指南(3)——数据表示.md at master · Evian-Zhang/llvm-ir-tutorial · GitHub](https://github.com/Evian-Zhang/llvm-ir-tutorial/blob/master/LLVM%20IR%E5%85%A5%E9%97%A8%E6%8C%87%E5%8D%97(3)%E2%80%94%E2%80%94%E6%95%B0%E6%8D%AE%E8%A1%A8%E7%A4%BA.md)

汇编语言的两个核心
* 操作什么数据
* 怎么操作

这篇内容的核心是如何表示一个数据

```
; 数据区数据
%global_variable = global i32 0
; 寄存器数据
%local_variable = add i32, 1, 2 
; 栈数据
%stack_variable = alloca i32
```

# 汇编层次的数据表示

```
+------------------------------+
|          stack_data          |
|         heap_pointer         |  <------------- stack
+------------------------------+
|                              |
|                              |  <------------- available memory space
|                              |
+------------------------------+
| data pointed by heap_pointer |  <------------- heap
+------------------------------|
|          global_data         |  <------------- .DATA section
+------------------------------+
```

由于堆中的数据不能独立存在，一定需要一个位于其他位置的引用。所以内存中的数据有两类，再加上寄存器中的数据，一共有三种地方存储数据
- 寄存器中的数据
- 栈上的数据
- 数据区里的数据

# LLVM IR中的数据表示
LLVM IR中，我们需要表示的数据也是以上三种。

## 数据区里的数据
数据区指可执行文件中的.DATA分区。不同的平台有不同的特性，比如ELF有.rodata分区存储只读数据
LLVM的策略是，让我们尽可能细致地定义一个全局变量，比如说注明其是否只读等，然后依据各个平台，如果平台的可执行程序格式支持相应的特性，就可以进行优化。

```
; 定义了一个i32全局变量@global_variable, 初始化为0
@global_variable = global i32 0
; 定义了一个i32的全局常量，初始化为0
@global_constant = constant i32 0
```

### 符号表
我们有如下LLVM IR

```
target datalayout = "e-m:e-p270:32:32-p271:32:32-p272:64:64-i64:64-f80:128-n8:16:32:64-S128"
target triple = "x86_64-pc-linux-gnu"

@global_variable = global i32 0

define i32 @main() {
	ret i32 0
}
```

编译成可执行文件

```shell
clang global_variable_test.ll -o global_variable_test
```

用`nm`命令查看符号表, 可以看到global_variable

```
0000000000404000 d _GLOBAL_OFFSET_TABLE_
000000000040402c B global_variable
                 w __gmon_start__
0000000000402004 r __GNU_EH_FRAME_HDR
0000000000401000 T _init
```

### 链接类型
对于链接类型，我们常用的主要有什么都不加（默认为`external`）、`private`和`internal`。
* `private` --> 变量名称不会出现再符号表中
* `internal` --> 变量以局部符号的身份出现（全局变量的局部符号，可以理解成C中的`static`关键词）

# 寄存器内的数据和栈上的数据
大多数对数据的操作，如加减乘除、比大小等，都需要操作的是寄存器内的数据。那么，我们为什么需要把数据放在栈上呢？主要有两个原因：
- 寄存器数量不够 （register spilling)
- 需要操作内存地址 
## 寄存器
LLVM IR引入了虚拟寄存器的概念。在LLVM IR中，一个函数的局部变量可以是寄存器或者栈上的变量。对于寄存器而言，我们只需要像普通的赋值语句一样操作，但需要注意名字必须以`%`开头：

```
%local_variable = add i32, 1, 2
```

粗略地理解LLVM IR对寄存器的使用：
- 当所需寄存器数量较少时，直接使用caller-saved register，即不需要保留的寄存器
- 当caller-saved register不够时，将callee-saved register原本的值压栈，将callee-saved register
- 当寄存器用光以后，就把多的虚拟寄存器的值压栈
## 栈
当不需要操作地址并且寄存器数量足够时，我们可以直接使用寄存器。而LLVM IR的策略保证了我们可以使用无数的虚拟寄存器。那么，在需要操作地址以及需要可变变量（之后会提到为什么）时，我们就需要使用栈。

LLVM IR对栈的使用十分简单，直接使用`alloca`指令即可。如：

```
%local_variable = alloca i32
```

就可以声明一个在栈上的变量了。

# 全局变量和栈上变量皆指针
全局变量和栈上变量都是指向他们那个类型的指针
如果上述`@global_variable`和`%local_variable`都是`i32*`类型的指针，指向i32所处的内存区域
所以，我们不能这样：

```
%1 = add i32 1, @global_variable ; wrong!
```

因为`@global_variable`只是一个指针。

## load & store
如果要操作这些值，必须使用`load`和`store`这两个命令。如果我们要获取`@global_variable`的值，就需要

```
%1 = load i32, i32* @global_variable
```

这个指令的意思是，把一个`i32*`类型的指针`@global_variable`的`i32`类型的值赋给虚拟寄存器`%1`，然后我们就能

```
%2 = add i32 1, %1
```

类似地，如果我们要将值存储到全局变量或栈上变量里，会需要`store`命令：

```
store i32 1, i32* @global_variable
```

这个代表将`i32`类型的值`1`赋给`i32*`类型的全局变量`@global_variable`所指的内存区域中。

# SSA
LLVM IR是一个严格遵守SSA(Static Single Assignment)策略的语言。SSA的要求很简单：每个变量只被赋值一次。也就是说，你不能

```
%1 = add i32 1, 2
%1 = add i32 3, 4
```

对`%1`同时赋值两次是不被允许的。

那么，我们应该怎样实现可变变量呢？很简单，把可变变量放到全局变量或者栈内变量里，虚拟寄存器只存储不可变的变量。比如说，我想实现上面的功能，把两次运算结果储存到同一个变量内：

```
%stack_variable = alloca i32
%1 = add i32 1, 2
store i32 %1, i32* %stack_variable
%2 = add i32 3, 4
store i32 %2, i32* %stack_variable
```

我们同样遵守了SSA，而且也满足了可变变量的需求。此外，虽然LLVM IR上看上去很复杂，LLVM后端也会帮我们优化到比较简单的形式，不会因为SSA而降低性能。